## 의사소통과 언어 사용
- 🌟 도메인 모델은 소프트웨어 프로젝트를 위한 공통 언어의 핵심이 될 수 있다.

## 보편 언어 (UBIQUTOUS LANGUAGE)
- 도메인 전문가는 자신의 전문 용어 사용하고, 기술팀은 설계 측면에서 자신들에게 적합한 도메인 언어를 사용한다면 ...
- 일상적인 토론에서 쓰이는 용어와 코드에 녹아든 용어가 단절된다.
- 일부만 쓰는 언어는 공통의 언어가 될 수 없다.
- 구성하는 어휘에는
  - 클래스 이름
  - 주요 연산 이름
- 모델 기반 언어 사용처
  - 개발자 사이 시스템 산출물
  - 업무와 기능 기술 시
  - 도메인 전문가들이 서로 요구사항, 개발 계획, 기능에 관해 의사소통 할 때
- 언어의 변화가 도메인 모델의 변화로 인식될 수 있을 정도 (...?)
  - 용어의 의미 변경이 클래스 다이어그램 변경 & 코드상 클래스와 메서드 이름의 변경 & 동작 방식 변경을 내포할 수 있다.
  - 🤔 회의 -> 용어, 관계, 행동 정리 -> 모델 개발 -> 질문?
- 모델 기반 언어가 자연스럽게 느껴질 때까지 끊임없이 노력하자.

## 예제 (화물 운송 항로 고안)
- 🤔 스포트웨어가 업무에 어떤 의미를 주는가 vs 소프트웨어가 기술적으로 어떻게 동작하는가에 초점을 맞춘 논의

## 크게 소리내어 모델링하기
- 현재 도메인 모델에 존재하는 관계와 상호작용의 관점에서 기술한 표현을 들어보자.
- 다이어그램 -> 시각적, 공간적 추론 능력 활용으로 추가적 인사이트 전달
- 👀 소리내어 모델링 -> 언어 능력 (듣기, 말하기)를 활용해 단어와 구절을 꼽씹어보며 추가적 인사이트 전달
- 🙋‍♂️ 간결함이 엄청 중요하구나! (concision)
- 🤔 개발자가 도메인 전문가와 직접 소통하는 경우는 언제가 있을까? 전형적인 백엔드, 프론트엔드 개발에서 가능한 일일까?

## 한 팀, 한 언어
- 설계에는 도메인 전문가와 관련이 없는 기술적 구성요소가 있다.
- 모델의 핵심은 도메인 전문가의 관심을 끌어야 한다는 것이다 -> 🙋‍♂️ 기술적 구성요소를 전문가와 논의할 때 해서는 안될 것
- 🌟 도메인 전문가가 모델을 이해하지 못한다면 모델이 뭔가 잘못된 것이다.
- 개발자와 도메인 전문가는 시나리오를 토대로 모델을 시험해볼 수 있다.
- 🌟 도메인 전문가는 `모델의 언어`를 바탕으로, `유즈케이스`를 작성하고, `인수 테스트`를 구체화하는 식으로 모델을 직접적으로 다룰 수 있다.
  - 🤔 도메인 전문가가 작성하는 인수 테스트?

## 문서와 다이어그램
- 🌟 모델은 다이어그램이 아니다.
- 다이어그램 -> 모델을 전달하고 설명하기 위한 임시적인 것
- 코드 -> 설계의 세부사항에 대한 저장소 역할
- 다이어그램은 의사소통과 설명의 수단이고 브레인스토밍 촉진, 너무 자세하면 이러한 목적에서 벗어난다.

### 글로 쓴 설계 문서
- 혼란을 피하는 문서
  - 코드: 동작하고, 스스로 검증한다.
  - 화이트보드: 다이어그램등을 공유해도, 일시적이기 때문에 나중에 혼란을 주지 않는다.
- 하지만 설계 문서로써의 코드는 한계가 있다.
  - 코드가 너무 많은 세부사항을 포함하고 있어서 읽기 어려움
- 문서는 코드가 잘 하는 것 (세부사항을 명시하는 것)을 하는게 아니라 보조해야한다.
  - 문서는 의미를 설명, 구조에 통찰력, 핵심 요소에 집중할 수 있게 돕는 수단으로 활용하기

### 실행 가능한 기반
- 🌟 올바르게 실행되는 것뿐 아니라 올바른 의미를 전달하는 코드를 작성하기 위해서 노력해야 한다.
- 코드의 행위, 의도, 메시지를 일치시키는 훈련과 설계에 관한 사고방식을 배워야 한다.

## 설명을 위한 모델
- 기술적 모델 -> 해당 기능을 수행하는 데 필요한 최소의 수준으로 염격하게 범위를 가져가야함
- 설명을 위한 모델 -> 주제에 맞춰 훨씬 더 전달력이 높은 의사소통 방식을 마음껏 만들 수 있음

## 예기
- 🙋‍♂️ 최대한 이해하기 쉽게 설명을 위한 모델을 활용하여 의사소통 하는 것도 필요한 스킬 일 것 같군