# 03. 모델과 구현의 연계

- 분석가는 도메인의 특성에만 충실했던 것이 분명했다.

- 하지만 더욱 난감했던 점은 이렇게 학습한 내용이 애플리케이션 코드와 설계에 어떠한 통찰력도 줄 수 없다는 점이 었다.
    - 이건 마치 웹을 무작위로 돌아다니는 것과 흡사했다.

- 구현 과정의 시행착오가 포함되지 않은 개념에 근거한 객체라서 개발자는 자신의 설계에 그것을 활용할 수 없을 거라 결론지었다.

- 프로젝트에 도메인 모델은 있었지만 동작하는 소프트웨어를 개발하는 데 직접적으로 도움을 주지 않는 한 종이에 기록된 모델이 무슨 의미가 있겠는가 ??
    - [소프트웨어_공학의_사실과_오해](
    https://effectiveprogramming.tistory.com/entry/%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EA%B0%80-%EB%AF%B8%EC%B2%98-%EC%95%8C%EC%A7%80-%EB%AA%BB%ED%95%9C-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B3%B5%ED%95%99%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4)


Q&A
---
1. 개발 할 때 설계를 진행하고 개발을 하나요?? 만약, 설계를 한다면 나만의 원칙이나 노하우 등이 있을까요???

2. 다른 사람이 작성한 개발 문서를 읽어 본 적이 있나요?? 존재한다면 어떤 느낌이었나요 ??

## 모델 주도 설계
- 도메인 모델은 전혀 없고 기능만 차례로 구현하기 위해 코드를 작성하는 프로젝트에서는 앞서 두 장에 걸쳐 논의한 지식
탐구와 의사소통의 이점을 거의 살리지 못한다.
    - 1,2 장의 주요 내용. 기술의 국한되지 말고 `문제정의`에 초점을 맞추자 -> 3장에선 조금 바뀐 태도로 문제정의가 개발이 함께 가야한다. -> XP ??

- 모델의 온갖 정성을 아낌없이 쏟아붓더라도 설계가 올바르다는 것을 보장할 수는 없는데, 이는 모델과 코드가 엄연히 다른 것이기 때문이다.
    - [모델링이란??](https://www.scaledagileframework.com/domain-modeling/)
        - 도메인 모델이란 실제와 엔터티 간의 관계를 묘사하는 방법의 일종이다.
    - [OOP vs DDD](https://www.haselt.com/blog/domain-driven-design-vs-object-oriented-programming)
        - OOP + Ubiquitous Language = DDD
    - 5장과 6장에서 더욱 구체적으로 설명하는 듯 하다.

- `분석모델`은 설계와 뚜렷이 구분되고 보통 다른 사람이 만든다.
    - 분석 모델이 소프트웨어 시스템에서 수행할 역할에 대해서는 전현 고려하지 않은 채 업무 도메인의 개념만을 체계화하고자 해당 업무 도메인을 분석한 결과물이기 때문이다.

- 코딩이 시작되는 시기, 즉 개발자가 설계를 하기 위해 새로이 추상화를 생각해 내야 할 때 지식 탐구의 성과 중 대부분이 사라진다. 
    - 이러한 점에서 봤을 때 설계와 그것에 느슨하게 연결된 모델 간의 대응을 모두 유지하는 것은 비용 대비 효과가 높지 않다.

- 중요한 발견은 언제나 설계/구현을 위해 노력하는 가운데 나타나기 때문이다.

- 결과적으로 순순하게 이론에만 치우친 분석 모델은 코딩이 시작되자마자 폐기되고 대부분의 문제를 다시 검토해야 한다.

https://twitter.com/motherofnodejs/status/1242364074933043201/photo/1

- MODEL-DRIVEN DESIGN에서는 양쪽 모두의 목적을 달성하는 단일 모델을 찾기 위해 분석 모델과 설계를 나누는 이분법은 채택하지 않는다.
    - 순수하게 기술적인 쟁점은 배제함으로써 설계상의 각 객체는 모델에서 기술한 개념적 역할을 수행하게 된다. 선택한 모델의 부담이 더 커지는데, 이는 해당 모델이 아주 상이한 두 가지 목표를 달성해야만 하기 때문이다.

- 

Q&A
---
1. 기획자에게 안된다고 설명할때 어떻게 하면 효과적으로 말할 수 있을까요 ???

## 모델링 패러다임과 도구 지원

- 많은 개발자가 단지 프로그램 코드를 구성하는 데만 객체의 기술적 능력을 적용해 도움을 얻지만, 객체 설계에서의 진정한 도약은 코드가 모델의 개념을 표현할 때 나온다.

- C같은 언어를 사용할 때는 MODEL DRIVEN DESIGN을 적용하기가 어려운데, 이는 순수하게 절차적인 언어에 대응되는 모델링 패러다임은 없기 때문이다.

- 실제로 사용자가 바라보는 것과 시스템이 불일치한다면 혼란을 일으킬 수도 있고, 최악의 경우에는 버그를 유발할 수 있다.
    - https://m.cafe.daum.net/dotax/Elgq/3818812?svc=topRank

- 인터넷 익스플로러 즐겨찾기 예제
    - y2k?

Q&A
---
1. 모델이 드러나지 않아서 발생했던 예기치 않았던 문제를 겪어본 적이 있나요 ???

## 실천적 모델러(hands on modeler)

- `소프트웨어 개발은 모든 것이 설계다` 라는 한 가지 단순한 이유로 많은 프로젝트를 엉망으로 만들었다.

- 세부사항은 UML 다이어그램이나 일반적인 토의 내용에서는 발견되지 않는다.

- 개발자는 모델 없이도 동작하는 소프트웨어를 나름 잘 진행해나갔다.
    - 어디선가 사용됐더라도 그저 하나의 자료구조가 되어버린 모델 없이도 말이다.

- 코드를 작성하는 사람이 모델에 책임을 느끼지 못하거나 애플리케이션을 대상으로 모델이 동작하게 만드는 법을 모른다면 그 모델은 소프트웨어와 무관해진다.

- MODEL DRIVEN DESIGN에서 코드는 모델의 한 표현으로 볼 수 있다. 코드를 변경하는 것이 곧 모델의 변경에 해당한다.

- 모델이 기여하는 모든 기술자는 프로젝트 내에서 수행하는 일차적 역할과는 상관없이 코드를 정하는데 어느 정도 시간을 투자해야만 한다. 코드를 변경하는 책임이 있는 모든 이들은 코드를 통해 모델을 표현하는 법을 반드시 배워야 한다.

Q&A
---
1. 인수인계를 한다고 가정했을 때 모델을 효과적으로 설명하는 방법은 어떤 게 있을까요???
