
# 대규모 구조
- 큰 시스템에서 해당 시스템의 요소를 전체 설계에 걸친 패턴에서의 "역할" 측면에서 해석하게 할 수 있는 지배적인 원칙이 없다면 개발자들은 나무만 보고 숲을 보지 못한다.
- 전체의 세부 사항을 깊이 파고들지 않고도 전체의 각 부분이 담당하는 역할을 이해할 수 있어야 한다.
- 대규모 구조는  넓은 시각으로 시스템에 관해 토의하고 이해하게끔 돕는 언어다.
- 전체 시스템을 포괄하고 각 부분의 책임을 자세히 알지 못해도 전체적인 관점에서 해당 부분의 위치를 어느 정도 이해하는데 도움을 주는 규칙이나 관계의 패턴을 고안해야 한다.

## ENVOLVING ORDER(발전하는 질서)
### 필요성
- 아무나 설계할 수 있다면 누구도 전체적으로 이해할 수 없는 시스템이 만들어지고 유지보수하기 어렵다.
- 이 같은 혼란을 피하고자 프로젝트에서는 다양한 방법으로 개발을 제약하는 아키텍처를 부과한다.
- 그러나 아키텍처는 사전 설계과 관련한 가정을 둠으로써 프로젝트를 속박할 수 있고, 개발자/설계자의 권한을 너무 많이 앗아갈 수 있다.
- 개발자는 그 구조에 맞추려고 애플리케이션의 수준을 떨어뜨리거나 애플리케이션을 뒤엎는 식으로 아무런 구조도 없게 만들어 조율이 이뤄지지 않는 개발 과정에서 일어나는 문제가 다시금 초래될 것이다.

### 방법
- 대규모 구조가 애플리케이션과 함께 발전하게 해서 발전 과정에서 전혀 다른 형식의 구조로도 변화할 수 있게 하라.
- 세부적인 지식을 토대로 내려야 할 세부적인 설계 및 모델과 관련된 의사결정을 과도하게 제약해서는 안된다.

### 주의사항
- CONTEXT MAP 과 달리 대규모 구조는 선택사항이다.
- 비용과 편익 측면에서 대규모 구조가 존재하는 것이 유리하고 알맞은 구조가 발견되면 시스템에 적용해야 한다.
- MODULE로 분해했을 때 충분히 이해할 수 있을 정도로 시스템이 간단하다면 대규모 구조가 필요하지 않다.
-  어떤 구조가 모델을 개발하는 데 부자연스러운 제약조건을 강제하지 않고도 시스템을 굉장히 명확하게 만드는 것으로 판명될 때 적용해야 한다.
- 맞지 않는 구조는 없느니만 못하므로 종합적인 구조를 얻으려 애쓰기보다는 발생한 문제를 해결하는 최소한의 집합을 찾는 편이 가장 낫다.

# 대규모 구조의 패턴
- 다양한 프로젝트에서 저자가 관찰한 일반적인 패턴 4가지 소개

## SYSTEM METAPHOR(시스템 은유)
### 필요성
- 소프트웨어 설계는 매우 추상적이고 파악하기 힘든 경향이 있다.
- 개발자와 사용자 모두 시스템을 이해하고 시스템을 전체적으로 바라보는 시각을 공유할 구체적인 수단이 필요하다.

### 방법
- 어떤 시스템의 구체적인 비유가 나타나 팀원의 상상력을 포착하고 유용한 방향으로 사고를 이끄는 것으로 보인다면 그것을 대규모 구조로 채택하라.
- 은유를 중심으로 설계를 구성하고 그것을 UBIQUITOUS LANGUAGE로 흡수하라.
- SYSTEM METAPHOR는 시스템에 관한 의사소통을 촉진하고, 더불어 해당 시스템의 개발도 이끌 것이다.
- 모든 은유는 부정확하므로 지속적으로 은유가 지나치거나 적절치 못한가를 재점검 하고, 방해가 된다면 언제든 버릴 준비를 한다.

### 예 : 방화벽
- 방화벽이 화재가 번지는 것을 차단하는 것처럼, 소프트웨어 적인 방화벽은 지역 네트워크를 보호한다.

Q. 은유를 사용한  UBIQUITOUS LANGUAGE(?)를 경험한 적이 있었나요?
그것이 개발에 도움이 되었나요?

## RESPONSIBILITY LAYER(책임 계층)
- 책 전반에 걸쳐 개별 객체에는 한정된 범위의 관련 책임을 할당했다.
- 책임 주도 설계는 더 큰 규모에도 적용된다.
### 필요성
- 각 객체에 손수 만든 책임이 할당돼 있다면 가이드라인도 없고, 균일함도 없고, 넓은 범위에 걸친 도메인을 동시에 다룰 능력도 없는 셈이다.
- 큰 모델에 응집력을 부여하려면 그러한 책임 할당에 특정 구조를 도입하는 것이 도움이 된다.

### 방법
-   모델에 존재하는 개념적 의존성과 도메인의 여러 부분에 대한 다양한 변화율과 변화의 근원을 검토하라.
-   도메인에서 자연적인 층을 식별하면 그것을 광범위한 추상적 책임으로 간주하라.
-   이러한 책임은 시스템의 높은 수준에서의 목적과 설계에 관한 이야기를 들려줄 것이다.
-   AGGREGATE, MODULE과 같은 각 도메인 객체의 책임이 한 계층의 책임 안에서 말끔히 맞아떨어지도록 모델을 리팩터링하라.

### 지켜야 할 몇 가지 유용한 특징
- 스토리 텔링 : 계층은 도메인의 기본적인 실제 상황과 우선순위를 전해줘야 한다. 업무의 우선순위를 드러내야 한다.
- 개념적 의존성 : 상위 계층에 있는 개념은 하위 계층을 배경으로 하는 의미를 지녀야 하고, 하위 계층의 개념은 독자적인 의미를 지녀야한다.
- CONCEPTUAL CONTOUR(개념적 윤곽?) : 다양한 계층에 놓인 객체가 변화율이나 변화의 근원이 서로 다르다면 계층은 그러한 객체 간에 구획을 짓는 일에 일조한다.

## KNOWLEDGE LEVEL(지식 수준)
- KNOWLEDGE LEVEL은 더 넓은 범위의 규칙으로 제약되기 전까지 모델의 특정 부분을 사용자의 손에 맞겨야 할 때 생기는 문제를 해결한다.
- 구성 가능한 행위를 갖춘 소프트웨어의 요구사항을 다루는데, 여기서 구성 가능하다는 것은 여러 ENTITY 간의 역할과 관계를 초기화 시점이나 실행 시점에서도 변경할 수 있어야 한다는 의미다.

### 필요성
 - Entity 간의 역할과 관계가 각 상황마다 다양하게 작용하는 애플리케이션에서는 복잡성이 증가 할 수 있다.
- 완전히 일반화된 모델이나 고도로 맞춤화가 가능한 모델도 사용자의  욕구를 충족하지 못한다.
- 객체는 다양한 경우를 다루고자 다른 타입을 참조하거나, 아니면 각종 상황에서  여러 가지 방법으로 쓰일 속성을 갖게 된다.
- 데이터와 행위가 동일한 클래스가 단지 다양한 조립 규칙을 수용할 목적으로 크게 늘어날지도 모른다.

### 방법
- 기본적인 모델의 구조와 행위를 서술하고 제약하는 데 쓸 수 있는 별도의 객체 집합을 만들어라.
- 관심사를 두 가지 수준으로 분리해서 하나는 매우 구체적으로 만들고 다른 하나는 사용자나 관리자의 맞춤화가 가능한 규칙과 지식을 반영해서 만들어라. 

## PLUGGABLE COMPONENT FRAMEWORK(착탈식 컴포넌트 프레임워크)
- 기회는 깊이 있고 정제된 매우 성숙한 모델에서 생긴다.
- PLUGGABLE COMPONENT FRAMEWORK는 대게 동일한 도메인에서 이미 일부 애플리케이션이 구현되고 난 후에야 나타나기 시작한다.

### 필요성
- 모두 같은 추상화에 기반을 두지만 서로 독립적으로 설계돼 있는 다양한 종류의 애플리케이션이 상호운용되야 할 때 여러 BOUNDED CONTEXT 사이의 번역 때문에 통합이 제한된다.
- SHARED KERNEL(p.381)은 서로 긴밀하게 일하지 않는 팀에는 맞지 않다. 
 (** SHARED KERNEL : 두 팀 간 공유하기로 한 도메인 모델의 부분 집합
 모델 요소와 연관된 코드, 데이터베이스 설계의 부분집합 포함)
- 중복과 단편화는 개발과 설치 비용을 높이고 상호운용성은 매우 달성하기 어려워진다.

### 방법
- 인터페이스와 상호작용에 대한  ABSTRACT CORE(p.467)를 정제하라
- 인터페이스의 다양한 구현이 자유롭게 대체될 수 있는 프레임워크를 만들어라.
- 컴포넌트가 ABSTRACT CORE의 인터페이스를 통해 정확히 작동하는 한 어떠한 어플리케이션에서도 그러한 컴포넌트를 사용 할 수 있게 하라.


# 추가 내용
## 구조는 얼마나 제약성을 지녀야 하는가?
- 제약적인 구조는 단일성을 증대시켜 설계를 더 쉽게 해석할 수 있게 만든다.
- 반면 개발자가 필요로 하는 유연함을 앗아갈 수 있다. 또는 적용이 불가능할 수도 있다.
- 프레임워크를 만들고 대규모 구조의 구현을 엄격히 통제하고자 하는 유혹을 이겨내야 한다.
- 대규모 구조가 공헌하는 가장 중요한 바는 개념적 응집성과 도메인에 대한 통찰력을 주는 것이다.
- 각 구조적 규칙은 개발을 용이하게 해야한다.

## 잘 맞아떨어지는 구조를 향한 리팩터링
- EVOLVING ORDER에 전념하는 팀은 프로젝트 생명주기 내내 대규모 구조를 과감히 재고해야 한다.
- 도메인이나 요구사항을 매우 잘 이해하는 사람이 아무도 없었을 때인 초기에 구상한 구조에 안주해서는 안된다.
- 비용이 많이 들고 어려울 수 있지만 계속 리팩터링하라.
- 비용을 통제하고 이익을 극대화하는 몇 가지 일반적인 방법은 다음과 같다.

### 최소주의
- 비용을 낮게 유지하는 한가지 방법은 구조를 간단하고 가볍게 유지하는 것이다.
- 가장 중요한 관심사만 다루고 나머지는 사례별로 처리하게 한다.
- 초반에는 SYSTEM METAPHOR나 몇가지 RESPONSIBILITY LAYER와 같은 느슨한 구조를 택하는 것이 도움이 될 수 있다.

### 의사 소통과 자기 훈련
- 새로운 개발/리팩터링 시 팀 전체가 구조를 이해해야 한다.
- 많은 사람들이 일관되게 따르지 않으면 구조는 쇠퇴하기 마련이다.
- 대부분의 대규모 구조가 느슨한 개념적 지침이라서 자기훈련을 수행해야 한다.
- 대화를 UBIQUITOUS LANGUAGE에 통합해서 모든 이가 연습하게 만드는 것이 중요하다.

### 재구조화가 유연한 설계를 낳는다
- 구조가 바뀔때마다 전체 시스템은 새로운 질서를 따르도록 바뀌어야 한다.
- 큰 규모가 있는 설계가 그것이 없는 설계보다 변형하기 쉽다.
- 현재 배치를 이해할 수 있으면 그것을 재배치 하기 쉽다.
- 안정적인 측면은 단순화되는 반면 계속 늘어나는 지식은 모델에 녹아들고 변화의 중심축이 식별되어 유연해진다. 

### 디스틸레이션은 부하를 줄인다
